## 分布式原理

分布式系统是由一组通过网络进行通信、为了完成共同的任务而协调工作的计算机节点组成的系统。分布式系统的出现是为了用廉价的、普通的机器完成单个计算机无法完成的计算、存储任务。其目的是**利用更多的机器，处理更多的数据**。

那么分布式系统怎么将任务分发到这些计算机节点呢，很简单的思想，分而治之，即分片（**partition）**。对于计算，那么就是对计算任务进行切换，每个节点算一些，最终汇总就行了，这就是MapReduce的思想；对于存储，更好理解一下，每个节点存一部分数据就行了。当数据规模变大的时候，Partition是唯一的选择，同时也会带来一些好处：

　　（1）提升性能和并发，操作被分发到不同的分片，相互独立

　　（2）提升系统的可用性，即使部分分片不能用，其他分片不会受到影响

Partition和Replication是解决分布式系统问题的一记组合拳，很多具体的问题都可以用这个思路去解决。但这并不是银弹，往往是为了解决一个问题，会引入更多的问题，比如为了可用性与可靠性保证，引用了冗余（复制集）。有了冗余，各个副本间的一致性问题就变得很头疼，一致性在系统的角度和用户的角度又有不同的等级划分。如果要保证强一致性，那么会影响可用性与性能，在一些应用（比如电商、搜索）是难以接受的。如果是最终一致性，那么就需要处理数据冲突的情况。CAP、FLP这些理论告诉我们，在分布式系统中，没有最佳的选择，都是需要权衡，做出最合适的选择。

### 分布式系统挑战

分布式系统需要大量机器协作，面临诸多的挑战：

　　第一，异构的机器与网络：

　　　　分布式系统中的机器，配置不一样，其上运行的服务也可能由不同的语言、架构实现，因此处理能力也不一样；节点间通过网络连接，而不同网络运营商提供的网络的带宽、延时、丢包率又不一样。怎么保证大家齐头并进，共同完成目标，这四个不小的挑战。

　　第二，普遍的节点故障：

　　　　虽然单个节点的故障概率较低，但节点数目达到一定规模，出故障的概率就变高了。分布式系统需要保证故障发生的时候，系统仍然是可用的，这就需要监控节点的状态，在节点故障的情况下将该节点负责的计算、存储任务转移到其他节点

　　第三，不可靠的网络：

　　　　节点间通过网络通信，而网络是不可靠的。可能的网络问题包括：网络分割、延时、丢包、乱序。

　　　　相比单机过程调用，网络通信最让人头疼的是超时：节点A向节点B发出请求，在约定的时间内没有收到节点B的响应，那么B是否处理了请求，这个是不确定的，这个不确定会带来诸多问题，最简单的，是否要重试请求，节点B会不会多次处理同一个请求。 

### 分布式系统特性与衡量标准

　　透明性：使用分布式系统的用户并不关心系统是怎么实现的，也不关心读到的数据来自哪个节点，对用户而言，分布式系统的最高境界是用户根本感知不到这是一个分布式系统，在《[Distributed Systems Principles and Paradigms](http://barbie.uta.edu/~jli/Resources/MapReduce&Hadoop/Distributed%20Systems%20Principles%20and%20Paradigms.pdf)》一书中，作者是这么说的：

> A distributed system is a collection of independent computers that appears to its users as a single coherent system.　　

　　可扩展性：分布式系统的根本目标就是为了处理单个计算机无法处理的任务，当任务增加的时候，分布式系统的处理能力需要随之增加。简单来说，要比较方便的通过增加机器来应对数据量的增长，同时，当任务规模缩减的时候，可以撤掉一些多余的机器，达到动态伸缩的效果

　　可用性与可靠性：一般来说，分布式系统是需要长时间甚至7*24小时提供服务的。可用性是指系统在各种情况对外提供服务的能力，简单来说，可以通过不可用时间与正常服务时间的必知来衡量；而可靠性而是指计算结果正确、存储的数据不丢失。

　　高性能：不管是单机还是分布式系统，大家都非常关注性能。不同的系统对性能的衡量指标是不同的，最常见的：高并发，单位时间内处理的任务越多越好；低延迟：每个任务的平均时间越少越好。这个其实跟操作系统CPU的调度策略很像

　　一致性：分布式系统为了提高可用性可靠性，一般会引入冗余（复制集）。那么如何保证这些节点上的状态一致，这就是分布式系统不得不面对的一致性问题。一致性有很多等级，一致性越强，对用户越友好，但会制约系统的可用性；一致性等级越低，用户就需要兼容数据不一致的情况，但系统的可用性、并发性很高很多。
